
关于武汉光谷天然气有限公司产权登记整改工作的报告

2022 年 1 月，武汉市人民政府国有资产监督管理委员会
（下称“市国资委”）下发《关于进一步加强产权登记管理 工作的通知》，要求各出资企业以 2022 年 12 月 31 日为截止时点，按时完成所属各级企业产权登记工作。武汉市城市建设投资开发集团有限公司（下称“城投公司”）、武汉市 燃气热力集团有限公司（下称“燃气集团”）逐级向所属企 业转发该通知及相关工作要求。武汉市天然气有限公司（下 称“天然气公司”）接到通知后，高度重视此项工作，为抓紧依法依规完成光谷公司的产权登记办理，天然气公司多次召开专题会议，认真反思问题，反复沟通，研究解决路径，积极推进整改。现将有关情况报告如下：
一、主要情况回顾
（一）企业设立背景
2013 年 6 月，东湖高新区管委会通过会议纪要形式明确了天然气公司在东湖高新开发区的经营区域范围，要求天然气公司在税收关系落户东湖高新区的前提下负责区域内天然气管网运营。为落实东湖高新管委会对高新地区燃气经营区域划分的有关要求，紧抓区域高速发展机遇，扩大市场占有率，并以此为契机拓展外埠市场，天然气公司于 2017 年
开始筹备组建光谷公司。2017 年 3 月 6 日，天然气公司第四
 
届董事会研究形成决议（第 28 号），同意在东湖高新开发区组建光谷公司，为天然气下属全资子公司，以实物资产作为投资，注册资本拟定为壹亿元人民币。2017 年 7 月 28 日，
燃气集团 2017 年第九次董事会决议（第 38 号）同意天然气
公司组建光谷公司。光谷公司于 2018 年 1 月 12 日取得营业执照正式成立，注册资本壹亿元人民币。
（二）企业出资及资产划转情况
2019 年 6 月 24 日，天然气公司第四届董事会决议（第
81 号）同意将原设立光谷公司的出资方式调整为“以货币和
非货币共计 10000 万元出资”（其中货币 100 万元人民币，非
货币 9900 万元人民币），并对光谷公司《公司章程》中涉及股东出资方式及出资额等内容条款相应进行调整。
2019 年 10 月，天然气公司第五届董事会依据《国家税务总局关于资产（股权）划转企业所得税征管问题的公告》
（国家税务总局公告 2015 年第 40 号）关于企业重组特殊性税务处理的政策及参照国有资产划转相关政策，研究形成第2 号决议（下称“董事会 2 号决议”），同意天然气公司将
光谷公司经营范围内资产、债权、债务连同人员，以 2019
年 10 月 31 日为基准日，按审计净值划转至光谷公司，其中
9900 万元资产转光谷公司注册资本，剩余部分转资本公积。
2019 年 11 月，天然气公司依据董事会决议向光谷公司划转相关资产，并相应享受税务优惠。
2019 年 12 月，天然气公司对光谷公司 100 万元人民币货币出资实缴到位。后续，光谷公司按照工商行政管理部门
 
要求，每年通过国家企业信用信息公示系统填报了上述出资信息。
基于上述情况，光谷公司聘请的会计师事务所在出具的企业后续 2020 年及 2021 年审计报告中，均按照董事会 2 号
决议内容，确认光谷公司注册资本为 1 亿元，实收资本为 1
亿元。
（三）企业经营发展情况
光谷公司主营业务范围为在核准区域内投资建设经营管道天然气，投资建设与经营其他管道燃气管网和设施等业务。自正式成立以来，光谷公司紧抓区域快速发展机遇，大 力拓展市场规模，现已发展各类用户近 50 万户，经营中低
压管网 1600 余公里，年销售气量达到 1.6 亿立方米，年营业
收入近 5 亿元，区域市场占有率持续快速增长。
二、目前存在的主要问题
综合上述情况，天然气公司在设立光谷公司工作过程中， 目前存在如下两个问题：
1.	对相关政策理解不到位。天然气公司向光谷公司资产
划转行为符合企业重组特殊性税务处理政策规定的情形，但 该政策仅能作为企业税务处理方面的依据。而当时国有资产 划转相关政策仅明确了国有独资企业、国有独资公司之间可 进行国有产权及资产的划转。天然气公司作为国有控股企业， 当时并不具备向光谷公司进行资产划转的主体资格。
2.	资产划转决策及实施过程不严谨。天然气公司按账面
审计净值将相关资产划转至光谷公司属于资产划转行为，而
 
以实物资产作为股东出资属于投资行为，二者不可混同。天然气公司董事会 2 号决议中“其中 9900 万元转注册资本，剩余部分转资本公积”这一表述不准确，导致在财务会计核算处 理中，按照董事会决议，将划转资产中 9900 万元非货币资产记入了光谷公司实收资本，未记入资本公积。
鉴于此，虽天然气公司在履行相关决策和审批程序后， 完成资产划转并以其中 9900 万元实物资产履行了出资义务， 但该资产划转行为与当时的国资管理相关规定并不完全相 符，同时，作为划转的非货币资产又被当作出资处理，且与公司法以及国资管理关于实物出资相关规定不完全相符。
三、整改措施
鉴于光谷公司成立的初衷是为满足区域燃气安全管理及市场发展的需求，从目前发展情况来看，企业设立的成效已基本显现，光谷公司发展态势持续向好；同时， 2022 年
5 月，国资委印发《关于企业国有资产交易流转有关事项的通知》（国资发产权规〔2022〕39 号）（下称“39 号文”）， 从推动国有资本流转和优化布局考虑，进一步放宽了国有资产划转的适用情形，此时，依据 39 号文天然气公司已然获得资产划转合法主体资格。为把握政策形势，依法依规按时完成光谷公司产权登记整改，天然气公司综合外部律师关于追溯光谷公司设立及相关资产划转行为，认为未造成国有资产流失的法律意见，制定整改措施如下：
1.	严肃处理，完善制度。
 
前述资产划转行为存在的相关问题，反映出天然气公司对相关政策法规尤其是国有资产管理相关政策法规学习领 悟不够，以及对关联政策法规的融会贯通并综合运用的实操能力不足等问题。上述问题发生后，天然气公司高度重视， 根据《中国共产党党内监督条例》第 21 条、《中国共产党
纪律检查机关监督执纪工作规则》第 15 条，上级公司党委、纪委已对天然气公司党委主要领导进行提醒谈话处理。同时， 为从根本上杜绝类似情况再次发生，天然气公司已加强对主 要领导、各分管领导及专业部门人员培训，以及对相关政策 的研究学习，并逐步完善《天然气公司对外投资股权管理规 定》等有关制度流程。
2.	整改事项履行决策审批程序，修正原决议内容。
一是按照“三重一大”决策流程对整改报告进行审批，
明确整改路径。
二是根据审批通过的整改报告，天然气公司针对光谷公 司产权整改事项，按照资产划转形式重新履行相关决策程序，
形成董事会决议，对原董事会 2 号决议部分内容予以修正， 将“以光谷公司现有经营区域范围内资产、债权、债务连同人员一并整体划转至光谷公司，并以 2019 年 10 月 31 日为基准日经审计后资产、负债及净资产划转至光谷公司，其中
9900 万元转注册资本，剩余部分转资本公积。”修正为：以
光谷公司现有经营区域范围内资产、债权、债务连同人员一并整体划转至光谷公司，并以 2019 年 10 月 31 日为基准日
 
经审计后资产、负债及净资产划转至光谷公司，其中划转的净资产全部转入光谷公司资本公积。
3.	进行财务调整，开展专项审计。
根据新的董事会决议，光谷公司对相关账务进行调整， 将原划转进入光谷公司实收资本的 9900 万实物资产调整进
入光谷公司资本公积，确认天然气公司完成对光谷公司 100
万现金出资缴足义务，剩余 9900 万元出资义务尚未完成。完成账务调整后，由第三方机构启动专项审计工作，出具专项审计报告，确认光谷公司注册资本 1 亿元，实收资本 100 万元人民币。
四、后续工作计划
上述整改工作在天然气公司履行完“三重一大”内部审批程序后，逐级报上级单位审批。相关整改措施获上级单位 批准并实施完成后，由天然气公司作为出资人，重新启动光谷公司 100 万现金实收资本的占有产权登记申报工作。


武汉市天然气有限公司
2022 年 12 月 16 日




武汉市天然气有限公司
关于申报“双百企业”的请示


市燃气集团公司：
根据武汉市国有企业改革工作领导小组办公室《关于开展“双百企业”“科改示范企业”充实扩围有关事项的通知》有关要求，武汉市天然气有限公司（以下简称“公司”）结合企业实际，特申请申报“双百企业”。现将公司相关情况汇报如下：
一、企业基本情况
（一）股权结构
武汉市天然气有限公司是由武汉市燃气热力集团有限公司（占股51%）、香港中华煤气有限公司（占股49%）于2003年6月共同投资成立的一家合资公司，注册资本肆亿贰仟万圆人民币，为武汉市城投集团公司所属三级控股子企业。
（二）主营业务
公司经营业务范围主要包括投资建设经营管道天然气、其他管道燃气管网及设施、销售管道燃气燃具及相关配套设备和提供售后服务等，承担对各下游天然气经营企业、大型直供用户天然气的销售。
（三）符合遴选条件说明
自成立以来，公司通过不断拓展经营区域及产业范围，已发展成为武汉市，乃至华中地区最大城镇燃气经营企业，天然气用户规模数量达到近300万户，年销售气量超过17亿立方米，年供气量约占武汉市供应量的75%。截至2022年底，公司经营燃气管网总长10,521公里，全线包含2座门站，18座高、中压调压站，1座LNG气化站，与途经武汉市的4条国家天然气主干管网全部接驳。经营区域主要在武汉市中心城区、东西湖区、武汉经开区（汉南区）、东湖高新区等。目前，公司燃气业务整体营收占到市燃气集团公司90%以上。按照市燃气集团公司“燃气（能源）+”“资产运营+”双主业战略整体部署，公司在集团公司未来发展中将继续发挥着发展“压舱石”的重要作用，也将是集团公司带动全产业链发展的龙头和源头。同时，公司作为武汉最大的燃气供应商，致力于提供安全可靠的天然气供应和亲切高效的品质服务，创造了巨大的社会效益，相继荣获“武汉市企业百强”“消费者满意单位”“全国外商投资双优企业”等多项殊荣，为武汉市作出了突出贡献，社会影响力不断增强，“安全、高效、绿色”的品牌形象不断彰显。
（四）近三年主要财务指标情况
受天然气上下游市场化改革进程不一致等因素影响，天然气终端价格机制目前尚处于理顺过程当中。公司作为武汉市天然气供应保障主力军，积极国有企业社会责任担当，为全力保障全市天然气供应保障安全，累计垫付上游涨价成本高达23.42亿元，导致公司近年经营出现严重政策性亏损。结合公司2020-2022年财务经营指标来看，剔除企业垫付的非居用气上游涨价成本，公司三年累计可实现利润总额4.61亿元，年平均利润总额1.54亿元。公司近三年主要财务指标（含所属子企业）如下：
                                                              单位：亿元
年份	收入
总额	报表利润总额	报表
净利润	资产总额	备注
2020年	40.06	0.40	0.23	57.87	剔除企业垫付的非居用气上游涨价成本，公司三年累计可实现利润总额4.61亿元，年平均利润总额1.54亿元。
2021年	46.45	-1.15	-0.73	55.83	
2022年	50.77	-6.28	-4.58	57.61	
为促进天然气产业良性发展，国家已陆续出台一系列政策，要求加快推进天然气下游价格改革，加快推进理顺天然气终端销售价格形成机制，建立健全上下游价格联动机制。同时，结合国家明确的城燃行业7%准许收益率，若天然气终端价格机制理顺，实现上下游联动，公司将能顺利实现扭亏为盈。
二、改革发展情况
（一）建立完善公司现代企业制度
公司紧抓国企改革三年行动契机，以党建为原动力、以改革为风向标、以创新为主旋律，全面推动国企改革向纵深发展，推进建立符合企业实际现代企业制度。
1.加强企业党的领导和建设工作。将党的建设有关内容写入了公司《章程》，明确和落实党组织在公司法人治理结构中的法定地位，强调党对天然气公司实施政治领导、思想领导、组织领导；建立完善公司《党委参与重大问题决策事项清单》，在决策程序上明确党组织研究讨论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序。
2.加强董事会建设，落实董事会职权。制定了公司及所属子企业董事会建设操作指引、董事会规范运作办法、董事会及专业委员会议事规则、董事会和董事考核评价办法等文件，健全完善优化董事会及专业委员会议事规则、董事会和董事考核评价办法等，厘清各治理主体权利边界，完善法人治理结构，充分发挥董事会作用，进一步提升企业运营效能。
3. 推进经理任期制和契约化管理。根据燃气集团公司要求完成公司及各子企业《经理层成员任期制和契约化管理工作实施方案》、《经理层成员任期制和契约化管理办法》，完成公司及各子企业经理层成员《聘任协议》和《年度/任期业绩目标责任书》的签订，推进经理任期制和契约化管理。
4. 进一步健全市场化选人用人机制。按照“总量控制、结构优化、精简高效”的原则，推进公司及各子企业进行定岗定员管理，严格控制用工总量，优化人员结构；持续推进公司《员工招聘管理规定》、《管理人员管理规定》，建立健全公开招聘制度，持续推进企业绩效改革，依法依规完善企业招聘、薪酬管理制度，建立市场化的选人用人机制，完善选人用人管理制度；持续推进绩效改革，建立健全人才激励机制。
（二）科学规划企业转型改革
面对近年来国内外政治经济形势与行业发展带来的新变化、新要求、新挑战，公司紧抓时代发展机遇，主动求变，积极推进企业发展转型改革。
1.科学制定并实施发展战略规划。公司于2021年制定形成“十四五”战略发展规划，提出发展成为国内领先的综合能源服务商的战略目标。2023年，公司根据内外部发展环境变化，及时启动规划评估及调整工作，通过聚焦燃气主业发展，积极推进外部“一张网”整合和内部管理优化创新，向数字化、智能化、智慧化方向发展转型，助力企业社会效益与经济效益同步增长。
2.推进实施组织架构转型改革。为适应政府“放管服”行政管理体制改革对燃气公共服务提出的要求，公司按照“职能及服务型总部+分子公司”模式，对公司现行组织架构进行优化调整，通过精简总部机构，设立区域分子公司，提高了企业效率和应变外部环境能力。
（三）建设提升高质量供气能力
1.提升气源保障能力。一是借助武汉市“三横一纵”国家气源干网优势，建设形成多路气源供应保障，同时推进高压环线建设，提升气源下载和管存能力。二是以科学预测为前提与相关资源供应方签订供气协议并积极争取供需紧张情况下的额外气，确保稳定供应。三是优化需求侧管理，在下游合同中增加调峰用户，并按照供需形势和保供方案落实工商业停、限供措施，保障民生用气，确保管网安全稳定运行。四是利用好国家管网互联互通政策，与国家管网公司签署管道管容使用合同，申报国家管网公司托运商资质，增加资源供应渠道。
2.推进智能管网建设。一是公司基于SCADA管网信息监测系统和GIS管网定位监测系统，加大管网智能设备投入，分别在中压调压箱和高压管网部署数据采集设备、阴保数据采集设备，累计部署数据采集点2500余个，建立中低压管网模型和阴极保护智能平台，充分整合气源、管网、客户端等数据，形成管网运行实时、可视化监控能力。二是实施了调度大屏系统，将管网运行、GIS、巡线、客服热线等数据集中展示给调度决策部门。为进一步实现调度的精细化，启动了用户系统空间化项目，搭建大客户用气管理信息平台，将管网设施和客户服务结合在一起，实现区域供气需求分析，为搭建气量预测模型打下信息化基础。
3.全面提升客户服务水平。公司秉承以客为尊的服务理念，着眼客户角度，以经营范围内2071个圈存点、18个营业厅为基础，全力构建服务生态，提升客户体验，着力提升服务质量，持续优化营商环境。一是推广NB-IoT智能表具，丰富了线上缴费渠道。二是通过在“武汉天然气”微信公众号上搭建微营业厅模块，实现客户各业务线上办理，2020年作为微信支付智慧TALK唯一获选的民生企业，受腾讯及微信平台专访。三是开发智能表具调度维修平台并与热线系统对接，智能派工给距离客户最近的维修员，并优化报修业务流程，减少客户往返营业厅的频次，不断提升客户体验感和满意度。四是通过数字客服项目建设，实现用户报装客服工单全过程管理，并完成全媒体智能联络中心建设，全面提升了公司客户诉求受理能力。五是持续以“高效办成一件事”为主线，全面提升服务质量，做好政务、企业信息系统对接工作。同时推进优化网格化服务诉求处理模式，与街道社区建立联动关系，前置客户诉求解决端口。六是优化营商环境（获得用气）指标比肩北京、上海，2019年国家发改委营商环境（获得用气）评价全国排名进入前八，华中地区位列第一。
（四）坚持科技创新建设企业核心能力
1. 加强顶层设计，建立科技创新工作机制。一是成立公司科技创新领导小组及工作专班，明确科技创新工作推进目标、工作机制。二是完善科技创新管理体系，完成公司科创调研，编制调研报告，制定公司科技创新攻坚方向、路线和重点任务，制定完成公司创新驱动发展战略以及科技发展规划、计划和政策。三是加快自有科技创新平台及人才智库建设，制定企业科创中心建设方案，加大与外部高校、科研院所交流合作。
2.加大研发投入，推进科技创新项目建设。公司结合企业实际，持续加大科研项目投入。一是开展智能管网设施升级，新增34台民用区域智能化调压箱，实现流量数据实时回传；对正在开展数据融合平台建设研究，对数据储存、预测结果展示等相关功能进行规划；与各研究团队、系统开发商以及国内城燃企业交流，了解气量预测工作开展的情况及建议方案。二是推进NB物联网表推广和技术升级，按计划推进NB物联网表的安装更换工作，2022年民用NB表累计推广29万块；推进NB远传燃气表采集系统建设，完成项目立项、行业专家评审、系统平台试用、招标文件报审、云服务器采购及TCIS3.0接口等工作。
三、存在的突出问题及原因
（一）供需矛盾待解决
由于武汉市冬冷夏热，近年来随着居民生活水平的不断提高，居民分户式采暖用户发展迅速，导致我市用气需求季节性、结构性峰谷差进一步扩大，冬夏两季日供气峰谷差达4倍以上，在冬季气温波动起伏时，当月下游日需求量也经常出现2倍的差异。另一方面，上游供气方合同中陆续增加“淡旺季配比”、“偏差结算”、“日合同量均供”、“可中断气量”等条款，导致我市季节性调峰和极端天气条件下的保供难度不断增加。
（二）终端价格机制待理顺
自国家油气体制改革以来，一方面，已逐步形成“上游气源供应、中游管输、下游分销”的市场一体化趋势，上游已形成市场化定价机制，而下游市场化改革尤其在我市由于诸多原因导致进程滞后，无法通过价格杠杆来有效调节资源。随着天然气上游价格逐步市场化，气源价格呈持续上涨的态势，公司承担的涨价成本不断累积增多，因巨额涨价成本无从追溯弥补，公司经营持续亏损，企业气源采购、安全投入均面临较大资金压力，已严重影响天然气安全供应保障。
（三）市场理念待加强
公司仍存在较强的“铁饭碗”意识、“大锅饭”思想、“大甲方”思维，亟待强化市场竞争拼搏意识和市场开拓意识，推进总部去行政化、用工市场化等变革，加快形成反应灵敏、运行高效、充满活力的市场化经营理念。
（四）运营效率待提升
在内外多重压力下，公司发展质效亟待提升，公司在成本管理、运营运维效率、组织管理效率等方面需加快提升，加快建设规范化、标准化、智慧化的燃气运营与管理体系。
四、改革目标、思路及主要举措
（一）改革目标和思路
下一步，公司将根据发展战略要求，结合企业实际，紧抓武汉都市圈、“武鄂黄黄”规划、武汉新城等重大战略叠加带来的战略机遇，围绕国内一流的智慧燃气专业运营服务商的发展愿景，在推进实现全市“一张网”建设前提下，在十四五”中后期实现扭亏增利，实现资产总额与营业收入“双百亿”的发展目标。
（二）主要举措
1.进一步理顺价格机制
配合政府相关部门加快推进我市天然气价格市场化改革，建立我市居民天然气价格联动机制，优化及完善我市现行的天然气终端基准销售价格形成机制。研究国家、省、市天然气价格政策，参考其他城市做法，结合我市实际，制定天然气价格工作方案，做好相关测算，提出价格工作建议。
2.统筹做好气源保障
密切与国家管网公司及其相关单位对接，尽快获取天然气托运商资质。持续拓展气源采购渠道，积极与上游资源供应商、贸易商等相关方建立战略合作关系，有效降低增量气采购规模和采购成本，为城市燃气保供稳价提供坚实基础。
3.加快构建天然气“一张网”
快构建全市天然气“一张网”，找准突破点，逐步整合各区域天然气企业，实现“一城一企（平台公司）一网”的目标。同时，按照“一区域一公司”模式，压降企业层级，着力建立规范化、标准化、智能化运营体系，持续提高管理效率和效益。
4.推进市场拓展
充分发挥公司区域品牌价值，抢抓“武汉都市圈”“武鄂黄黄”“武汉新城”等高能级的区域规划落地机遇，基于“立足武汉、辐射周边、机会式布局全国”的市场策略，实现公司市场的有效拓展。
5.深入推进实施转型改革
深入推进“职能及服务型总部+分子公司”架构管理模式改革，在设立区域分子公司基础上，开展总部机构改革，进一步精简组织机构，明晰工作职责，调整业务范围，激发员工积极性，提高管理效能。
6.坚持科技创新赋能企业发展
一是依托科技创新项目，继续加大科技创新投入，大力转化项目成果，积极在生产运行和客户服务工作中开展运用及实践。二是进一步完善科创项目组织形式及激励机制，建立科技创新信息资源数据库，鼓励参编技术标准、发表期刊文献等，力争在城燃企业范围内形成有影响力的论文、技术、项目等科技创新成果。三是推进高新技术企业试点申报工作。
7.提升企业精细化管理水平
一是按照数据化转型顶层设计，持续迭代升级智慧客服系统，明确现有管网智能化改造计划与路径，稳步推进管理数字化建设，有效破除“信息孤岛”现象。二是依托内部转型改革，明确“总部-分/子公司”角色定位，健全差异化管控模式，提升管控质效；大力推进管网运维、客户服务等核心业务的标准化、品质化、智能化体系建设；实施5S管理，强化成本管理，梳理各环节存在的冗余环节，多措并举，持续推进降本增效。


武汉市天然气有限公司
2023年3月19日
